## 一. 单选题

### 1. C

### 2. D

### 3. C

### 4. A

### 5. B

### 6. B

### 7. C

### 8. A

### 9. D

### 10. A

### 11. C

### 12. D

### 13. A

### 14. B

### 15. B

### 16. D

### 17. C

### 18. B

### 19. C

### 20. A

## 二. 填空题

### 21. 从概念结构角度看，管理信息系统由信息源、信息管理者、信息用户和<u>信息处理器</u>四大部件组成。

### 22. 按照管理幅度的大小和管理层次的多少，管理的结构分为扁平结构和<u>直式</u>结构两种

### 23. 一名管理者能有效地监督、管理其直接下属的人数，称为<u>管理幅度（或：管理跨度、管理宽度）</u>

### 24. 按地理范围划分，通常把计算机网络划分为广域网和<u>局域网</u>两大类。

### 25. 对象由标识、数据结构、操作集合和<u>对外消息接口</u>四部分组成。

### 26. 系统设计分为总体设计和<u>详细</u>设计两个阶段。

### 27. 项目管理的质量保证分为三个阶段，即事前准备、<u>过程监控</u>、事后评审。

### 28. 衡量系统可靠性的指标是平均维护时间和平均<u>故障间隔</u>时间。

### 29. 从数据流图得到初始模块结构图的常用策略有两种，分别是以事务为中心的设计策略和以<u>变换</u>为中心的设计策略。

### 30. 设一个关系为R，X和Y是它的两个属性集。若X函数决定Y，同时 X的一个子集X也能够函数决定Y，则称Y<u>部分函数依赖</u>于X。

### 31. 企业系统规划方法是一个把企业的战略转化成<u>管理信息系统</u>的战略的转化过程。

### 32. 作为BSP方法中最重要和关键的活动之一，定义企业过程是作出企业的过程和组织之间的关系矩阵。

### 33. 系统分析工作是由系统分析人员与广大用户通过“<u>理解</u>”和“表达”来完成的。

### 34. 一个好的加工说明至少需描述清楚数据来源、<u>处理逻辑</u>和数据去向。

### 35. 一般而言，组成系统的活动之间具有一定的逻辑关系，概括起来分为串行、<u>并行</u>、反馈三种方式。

### 36. 在常见的系统切换方法中，分段切换是直接切换和<u>平行</u>切换这两种方式的结合。

### 37. 测试者完全不考虑程序内部结构的特性，仅仅关心寻找程序未按规范运行的情况，这种测试方法称为<u>黑盒</u>测试法。

### 38. 在管理信息系统的各类用户中，对于<u>系统操作员</u>的培训是用户培训工作的重点

### 39. 硬件的维护包括定期保养性维护和<u>故障</u>维修。

### 40. 相对于全备份而言，<u>增量</u>备份只备份上一次备份后数据的改变量。

## 3. 名词解释

### 41. 闭环系统

输入端和输出端之间存在反馈机制(1分)，一般包括输入、处理、输出、控制和反馈五个部件，系统控制单元通过比较系统行为与期望行为之间的偏差进行调节(1分)

### 42. 模块的功能内聚

模块中各个成分的联系是功能性的(1分)，即一个模块执行一个功能(1分)
且完成该功能所必需的全部成分都包含在模块中(1分)。

### 43. UC矩阵

UC矩阵是用来表达过程与数据两者之间的关系的矩阵(1分)。用U表示过程对数据类的使用(1分)，用C表示过程对数据类的产生(1分)。

### 44. 数据流

数据流是人们用以记录物流、事务流、资金流、人员流、机器设备流等各种流(1分)的抽象表达形式(1分)，通常伴随着上述各种流的出现而产生(1分)。

### 45. 等价划分测试方法

把被测试的软件的所有可能的输入数据划分成若干个等价类(1分)，然后从每个等价类中只选取少量的、有代表性的一组测试数据来代替大量相类似的测试(1分)，把无限的随机测试变成有针对性的等价类测试(1分)，减少总的测试次数。

## 4. 简答题

### 46. 什么是MRP系统?它的基本内容是什么?

MRP即物料需求计划系统，它是一种以物料需求的计划与控制为主线的管理思想，基于此种管理方法形成的管理信息系统被称为MRP系统

它的内容是编制零件的生产计划和采购计划

### 47. 造成系统开发困难的主要因素通常有哪些?

1、新系统对当前管理模式影响较大

2、管理信息系统的效益不易用货币形式直接反映

3、基础数据的准确性和完整性差

4、重视编程、轻视规划

5、采用增加开发人员的方式来加快进度

6、堆栈现象

### 48. 什么是编码?编码设计的原则有哪些?

编码是用数字或符号来代表事物或属性的符号

编码的设计原则有：唯一化、规律化、标准化、可扩充且容易修改

### 49. 简述企业系统规划方法的工作流程的核心部分。

1、定义企业过程和数据类

2、分析研究现行系统对企业的支持

3、研究管理部门对系统的要求

4、确定新信息系统的体系结构

5、确定新信息系统的实现优化顺序

### 50. 系统维护的组织机构一般由哪几类人员组成 ?

维护主管、技术主管、系统软硬件维护员、数据库管理员和应用软件维护员

## 5. 应用题

### 51.

### 52.
