## 二. 填空题

### 21. 管理信息系统的一体化包括数据的一体化和系统开发的一体化两个方面

### 22. 根据一定的决策规划或通用的模型来实现决策过程的自动化，这种决策被称为结构化决策

### 23. 无论在自然界、人类社会还是人的思维领域都存在信息，这体现了信息的普遍性

### 24. 数据表由行和列组成，行称为记录，列称为字段

### 25. 结构化设计通常分为两步进行，即总体设计和详细设计

### 26. 系统分析的主要任务是充分分析系统目标，即用户的需求，并将它写成系统说明书

### 27. 广义的项目管理包括系统开发期的管理和系统维护期的管理

### 28. 按职能划分子系统的方法就是按管理的功能划分子系统

### 29. 处理过程设计使用的过程设计语言也称为<u>伪码</u>

### 30. 从信息系统自身看，信息安全威胁可分为硬件、软件和信息共三级

### 31. 总体规划的第一步是对当前系统的调查，通常可分成初步调查和详细调查

### 32. BSP活动的起点是对企业的现实环境进行调查研究，活动的结果是得出信息系统体系结构及实施计划的描述性文档

### 33. 开展系统分析的工作要点在于理解和表达

### 34. 系统分析的主要步骤包括详细调查、业务流程分析、数据流程分析、编写系统分析说明书等

### 35. 数据流程分析可通过分层的数据流图来实现

### 36. 系统的可靠性指标可分解为程序安全可靠性和运行可靠性两个方面

### 37. 系统实现的第一步是选择程序设计语言及辅助开发工具，并构建程序开发所需的软硬件平台

### 38. 程序的错误可分为语法错误和逻辑错误两种情况

### 39. 系统软件维护的对象主要包括系统<u>管理</u>程序和系统支持程序两类

### 40. 系统运行一段时间后，通常由开发人员和用户共同开展系统评价工作。

## 三、名词解释

### 41. 网络拓扑结构

网络拓扑结构是指计算机及网络设备在空间上的排列形式。

### 42. 第一范式

设一个关系为R，如果它的每个属性都是不可再分的，则称这个关系是符合第一范式，简称1NF

### 43. 信息系统开发中的可行性分析

在总体规划的前段工作中，通过初步调查，了解系统的概貌和当前系统存在的问题，确立新系统的目标。在此前提下，再来分析开发新系统的条件是否具备，明确新系统目标实现的可能性和必要性。

### 44. 加工说明

加工说明是对数据流图中的“加工”部分的补充说明，描述了某个加工单元的数据处理过程，为系统设计阶段的处理过程设计提供资料

### 45. 平行切换

平行切换就是新系统和原有系统平行运行一段时间，经过这段时间的试运行后，再用新系统正式替换原有系统。在平行工作期间，新旧两系统并存，一旦系统有问题就饿可以暂时停止而不会影响原有系统的正常运行。

## 四、简答题

### 46.从管理组织职能的纵向视角看，管理信息系统包括哪些子系统?它们各自的主要任务是什么?

1. 战略计划子系统：主要任务是为企业战略计划的制订和调整提供辅助决策功能

2. 管理控制子系统：任务是为企业各职能部门管理人员提供用于衡量企业效益、控制企业生产经营活动、制定企业资源分配方案等活动所需要的信息

3. 执行控制子系统：任务是确保基层的生产经营活动正常、有效地进行

### 47. 在开发管理信息系统之前，企业应具备的基本条件有哪些?

1. 企业高层领导应重视和介入 

2. 企业业务人员要有一定的积极性

3. 企业要有一定的科学管理基础

4. 要有一定的投资保证

### 48. 系统设计的任务是什么?

1. 依据系统分析阶段产生的文档，确定新系统模块及其连接

2. 使用工具将所设计的成果表达出来

3. 代码设计、输入输出设计、人机界面设计、数据库设计、模块处理设计和安全设计等

### 49. BSP 方法为什么强调从企业过程着手研究?

主要是因为企业过程受组织机构变动的影响较小，以企业过程为基础着手研究，使设计的系统可相对独立于组织机构，较少受体制变动影响。

### 50. 简述应用系统维护的工作步骤。

1. 确定系统维护的目的

2. 分析应用系统的组成和运行原理

3. 找出并设法解决应用系统运行的故障或潜在隐患，保证应用系统正常运行，完成业务管理职能
