### 33. 数据流程调查的工作分为收集和分析

### 32. .在 BSP方法中，划分子系统的过程实际上就是定义信息结构的过程

## 一. 单选题

### 1. D

### 2. C

### 3. A

### 4. B

### 5. B

### 6. A

### 7. C

### 8. B

### 9. C

### 10. A

### 11. B

### 12. A

### 13. D

### 14. D

### 15. D

### 16. B

### 17. D

### 18. B

### 19. D

### 20. B

## 二. 填空题

### 21. 管理信息系统的网络计算模式可分为中央主机集中分时处理模式、文件服务器模式客户机/服务器模式和<u>浏览器/服务器</u>模式

### 22. 在企业管理中，管理者对未来事件作出预测，以制定出行动方案，这属于管理的<u>计划</u>职能。

### 23. 信息是经过加工的数据，是有一定含义，能减少<u>不确定</u>性、对决策或行为有现实或潜在价值的数据

### 24. 如果一个系统的输出量对系统控制产生影响，则这样的系统称为<u>闭环</u>系统。

### 25. 结构化设计的基本思想是将系统设计成相对独立、单一功能<u>模块</u>的组成的结构。

### 26. 在面向对象开发方法中，对象由对象的标识、对象的<u>数据结构</u>、对象中的操作集合和对象的对外消息接口四部分组成

### 27. 系统设计的主要任务是将系统分析说明书转换成具体的<u>计算机实现方案</u>（或：系统设计说明书）

### 28. 网络设计通常分为三步，分别是选择<u>网络拓扑结构</u>、安排网络上的设备布局和网络结点的权限设计

### 29. 编码设计的原则是<u>唯一</u>化、规律化、标准化以及可扩充且易修改

### 30. 将当前服务器数据库中的所有数据全部复制到永久脱机存储介质中，这种数据备份称为<u>全量</u>备份

### 31. BSP方法的核心是定义<u>企业过程</u>

### 32. .在 BSP方法中，划分子系统的过程实际上就是定义信息结构的过程

### 33. 数据流程调查的工作分为收集和分析

### 34.  流程

### 35.  处理逻辑

### 36. 单元（或：模块）

### 37. 模块（或：单元）

### 38. 分段

### 39. 用户手册

### 40. 恢复

## 三. 名词解释

### 41. 计算机网络

计算机网络是利用通信设备和线路将地理位置不同、功能独立的两台或两台以上的计算机互联起来,以功能完善的网络软件实现资源共享和信息传递的系统。

### 42. 外关键字

外关键字也称外键、外码。如果一个关系(R1)中的属性或属性组是另一个关系(R2)的主键,那么称这个属性或属性组为R1的外关键字。

### 43. BSP方法中的数据类

BSP方法中的数据类是指支持企业所必需的,在逻辑上相互联系的,并能组成相对独立的完整数据单位的那些数据部分。

### 44. 系统逻辑设计

也称为系统分析，是指在总体规划的指导下，对某个或若干个子系统进行深入仔细的调查研究，对新系统的各种方案和设想进行分析、研究、比较和判断,旨在获得一个合理的新系统的逻辑模型,以便为后一阶段的系统设计提供较详细的开发方案。

### 45. 系统总体测试

系统总体测试是将经过测试的若干个子系统组装在一起来测试,用以发现系统设计和程序设计中的错误,验证系统的功能是否达到设计说明书的要求。

## 4. 简答题

### 46. 简述分析型管理信息系统和操作型管理信息系统的区别

### 47. 简述项目文档管理的原则

### 48. 简述系统设计赢遵循的一般原则

### 49. 简述BSP方法自上而下规划和自下而上实施相结合的原则

### 50. 根据目的的不同，系统维护可分为哪些类别？

## 5. 应用题

### 51.

### 52.
