　　**一、单项选择题：本大题共25小题，每小题2分，共50分。在每小题列出的四个备选中只有一个是符合题目要求的。错选、多选或未选均无分。**

　　1.第一次鸦片战争前，中国社会的主要矛盾是(　)。

　　【答案】A

　　【解析】1840年鸦片战争之前，中国的社会性质是封建社会。中国封建社会的主要矛盾：地主阶级和农民阶级的矛盾。

　　【考点】反对外国侵略的斗争——鸦片战争前的中国和世界——鸦片战争前的中国

　　【知识点】鸦片战争前的中国

　　2.第二次鸦片战争中洗劫和烧毁圆明园的外国侵略者是(　)。

　　【答案】C

　　【解析】1860年第二次鸦片战争中英法联军火烧圆明园。

　　【考点】反对外国侵略的斗争——资本-帝国主义对中国的侵略及近代中国社会的演变——列强对中国的侵略

　　【知识点】列强对中国的侵略

　　3.1901清政府被迫与外国侵略者签订的不平等条约是(　)。

　　【答案】C

　　【解析】1901，清政府与十一个国家签订《辛丑条约》。

　　①1842年中英《南京条约》：英国割占香港。

　　②1860年中英《北京条约》：英国割占九龙半岛南端和昂船洲。

　　③1895年中日《马关条约》：日本割占辽东半岛;台湾全岛及所有附属岛屿;澎湖列岛。

　　【考点】反对外国侵略的斗争——资本-帝国主义对中国的侵略及近代中国社会的演变——列强对中国的侵略

　　【知识点】列强对中国的侵略

　　4.中国近代史上，人民群众第次大规模反侵略的武装斗争是(　)。

　　【答案】A

　　【解析】1841年5月，广州郊区三元里人民联络附近103个乡的群众，与英国展开激烈争斗。这是中国近代史上中国人民第—次大规模的反侵略武装斗争。

　　【考点】反对外国侵略的斗争——抵御外来侵略、争取民族独立的斗争——反抗外来侵略的斗争历程

　　【知识点】反抗外来侵略的斗争历程

　　5.魏源在《海国图志》中提出的思想主张是(　)。

　　【答案】B

　　【解析】魏源开创了中国近代向西方学习的新风：1843年编纂《海国图志》，提出“师夷长技以制夷”思想。895年严复在《救亡决论》中喊出了“救亡”口号。翻译《天演论》，提出“物竞天择”“适者生存”进化论思想。1894年11月孙中山创立第一个资产阶级革命团体——兴中会，第一次喊出“振兴中华”这个时代最强音。冯桂芬对兴办洋务事业的指导思想最先作出比较完整的表述“中学为体、西学为用”。

　　【考点】反对外国侵略的斗争——抵御外来侵略、争取民族独立的斗争——反侵略斗争的失败和民族意识的觉醒

　　【知识点】反侵略斗争的失败和民族意识的觉醒

　　6.太平天国农民起义由盛而衰的战役点是(　)。

　　【答案】D

　　【解析】1856年9月，天京事变发生，东王杨秀清、北王韦昌辉被杀，翼王石达开出走后败亡。天京事变是太平天国由盛到衰转折点，它大大地削弱了太平天国的领导和军事力量，造成了严重危机。

　　【考点】对国家出路的早期探索——农民群众斗争风暴的起落——太平天国农民战争

　　【知识点】太平天国农民战争

　　7.洋务派创办的第一次规模较大的近代的军事工业是(　)。

　　【答案】B

　　【解析】李鸿章筹备的上海江南制造总局是洋务派办的第一个规模较大的可称为近代军事工业的兵工厂。张之洞在汉阳创办的湖北枪炮厂是后期最大的军工企业。左宗棠在福州创办的马尾船政局是当时国内最大造船厂。崇厚创办天津机器局。

　　【考点】对国家出路的早期探索——地主阶级统治集团“自救”活动的兴衰——洋务运动的兴起

　　【知识点】洋务运动的兴起

　　8.武昌起义前夕，爆发的保路运动中，规模最大，斗争最激烈的省份是(　)。

　　【答案】D

　　【解析】1911年5月，清政府宣布“铁路干线收归国有”，并将粤汉、川汉铁路的路权出卖给帝国主义，引起湖北、湖南、广东、四川反对，四川尤其强烈。署理四川总督赵尔丰制造“成都血案”，引发全川武装暴动。

　　【考点】辛亥革命——辛亥革命的胜利与失败——封建君主专制制度的覆灭和中华民国的建立

　　【知识点】封建君主专制制度的覆灭和中华民国的建立

　　9.中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典是(　)。

　　【答案】A

　　【解析】1912年3月，临时参议院颁布《中华民国临时约法》，这是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。1906年清政府宣布“预备仿行宪政”，1908年颁布《钦定宪法大纲》，制定了预备立宪期为9年的君主立宪方案。1914年5月，袁世凯炮制《中华民国约法》，用总统制取代内阁制。

　　【考点】辛亥革命——辛亥革命的胜利与失败——封建君主专制制度的覆灭和中华民国的建立

　　【知识点】封建君主专制制度的覆灭和中华民国的建立

　　10.鲁迅在新文化运动中发表的第一篇白话文小说是(　)。

　　【答案】B

　　【解析】鲁迅在新文化运动中发表的第一篇白话文小说是《狂人日记》。

　　【考点】开天辟地的大事变——新文化运动与五四运动——新文化运动与思想解放的潮流

　　【知识点】新文化运动与思想解放的潮流

　　11.1921年8月，中国共产党成立的领导工人运动的专门机关(　)。

　　【答案】C

　　【解析】1921年8月，中国共产党在上海成立中国劳动组合书记部这是党领导工人运动的专门机关。在各地党组织和劳动组合书记部的宣传、组织和领导下，中国工人运动掀起第一个高潮。1920年11月，李中主持成立了共产党早期组织领导的第一个产业工会——上海机器工会出版《机器工人》。

　　【考点】开天辟地的大事变——马克思主义传播与中国共产党诞生——反帝反封建革命纲领的制定和工农运动的发动

　　【知识点】反帝反封建革命纲领的制定和工农运动的发动

　　12.中国共产党独立领导命战争创建人民军队和武装夺取政权的伟大开端是(　)。

　　【答案】A

　　【解析】1927年8月1日，在以周恩来为书记的前敌委员会及贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等人率领下在南昌举行起义。成为我党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的伟大开端。

　　【考点】中国革命的新道路——中国共产党对革命新道路的艰苦探索——土地革命战争的兴起和人民军队的创建

　　【知识点】土地革命战争的兴起和人民军队的创建

　　13.《义勇军进行曲》的曲作者(　)。

　　【答案】A

　　【解析】《义勇军进行曲》由田汉作词，聂耳作曲。

　　【考点】中国革命的新道路——中国共产党对革命新道路的艰苦探索——农村包围城市、武装夺取政权道路的开辟

　　【知识点】农村包围城市、武装夺取政权道路的开辟

　　14.1931年，本侵略者在中国制造的事件是(　)。

　　【答案】B

　　【解析】1931年“九一八”事变，开始变中国为其独占殖民地的侵华战争。由于蒋介石实行“攘外必先安内”方针，1932年2月，东北全境沦陷。1935年日本在华北制造一系列事端，即“华北事变”。1937年7月7日，驻丰台日军借口一名士兵失踪，炮轰宛平城，挑起卢沟桥事变。八一三事变，是中日战争中淞沪会战的开端和导火线。1937年七七事变后，日本侵略军于8月13日大举进攻上海。中国守军奋起抵抗，淞沪抗战爆发。

　　【考点】中华民族的抗日战争——日本发动灭亡中国的侵略战争——日本灭亡中国的计划及其实施

　　【知识点】日本灭亡中国的计划及其实施

　　15.1937年，在上海四行仓库率领"八百壮士"抗击日军的爱国将领是(　)。

　　【答案】C

　　【解析】在淞沪会战中，第88师524团团副谢晋元率孤军据守四行仓库，被誉为“八百壮士”。在上海，1932年1月蔡廷锴、蒋光鼐率国民党第19路军抗日，中共中央号召各界民众组织义勇军，支援19路军作战。1933年11月我党支持国民党第19路军将领蔡廷锴、蒋光鼐以及国民党反蒋爱国人士李济深、陈铭枢发动的抗日反蒋的福建事变。1940年5月，在枣宜会战中，第33集团军总司令张自忠牺牲;1942年2月，中国远征军入缅甸作战：第200师师长戴安澜在缅北牺牲

　　【考点】中华民族的抗日战争——战国民党的正面战场与大后方的抗日民主运动——略防御阶段正面战场

　　【知识点】战略防御阶段正面战场

　　16.1956年毛泽东发表的《论十大关系》所围绕的基本方针是(　)。

　　【答案】D

　　【解析】毛泽东先后在1956年4月25日中央政治局扩大会议和5月2日最高国务会议上作《论十大关系》报告，系统地阐述了十大关系，这十大关系围绕一个基本方针：“一定要努力把党内党外、国内国外的一切积极因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一个强大的社会主义国家。

　　【考点】社会主义建设在探索中曲折发展——良好的开局——早期探索的积极进展

　　【知识点】早期探索的积极进展

　　17.为总结经验教训，明确工作方向，中共中央在1962年初召开的重要会议是(　)。

　　【答案】A

　　【解析】1962年1、2月间，中共中央在北京召开了扩大的中央工作会议(七千人大会)，大会最重要的成果就是对党的民主集中制进行了深刻反思。这次会议对于恢复实事求是、民主精神和自我批评精神起了积极作用，在贯彻落实“八字方针”(调整、巩固、充实、提高)、推动形势迅速好转的过程中起了关键作用。

　　【考点】社会主义建设在探索中曲折发展——探索中的严重曲折——“大跃进”及其纠正

　　【知识点】“大跃进”及其纠正

　　18.1966年至1976年间，在我国发生的全局性、长时间的“左”倾错误是(　)。

　　【答案】D

　　【解析】1966年至1976年间，在我国发生的全局性、长时间的“左”倾错误是文化大革命。它不是任何意义上的革命和社会进步，而是由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。

　　【考点】社会主义建设在探索中曲折发展——探索中的严重曲折——“文化大革命”的十年

　　【知识点】“文化大革命”的十年

　　19.新中国第一颗原子弹试验成功是在(　)。

　　【答案】B

　　【解析】①1964年10月，爆炸了第一颗原子弹。

　　②1967年6月，爆炸了第一颗氢弹。

　　③1970年4月，第一颗人造地球卫星发射成功。

　　【考点】社会主义建设在探索中曲折发展——建设的成就探索的成果——新中国社会主义建设取得的成就

　　【知识点】新中国社会主义建设取得的成就

　　20.1971年新中国在外交上取得的重大成果是(　)。

　　【答案】C

　　【解析】1971年10月，第26届联大恢复了中国在联合国的合法席位。

　　【考点】社会主义建设在探索中曲折发展——建设的成就探索的成果——新中国社会主义建设取得的成就

　　【知识点】新中国社会主义建设取得的成就

　　21.中共十八大确定的实现全面建成小康社会奋斗目标的时间是(　)。

　　【答案】A

　　【解析】中共十八大强调确保到2020年全面建成小康社会。

　　【考点】中国特色社会主义进入新时代——开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景——全面建成小康社会目标的确定和实现民族复兴中国梦的提出

　　【知识点】全面建成小康社会目标的确定和实现民族复兴中国梦的提出

　　22.2013年中共十八届三中全会审议通过的重要文件是(　)。

　　【答案】B

　　【解析】2013年11月，中共十八届三中全会作出《关于全面深化改革若干重大问题的决定》，勾画了到2020年全面深化改革的时间表、路线图。2016年12月，中共中央、国务院印发《关于稳步推进农村集体产权制度改革的意见》，探索集体经济新的实现形式和运行机制。2014年10月，中共十八届四中全会审议通过《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》。决定提出，全面推进依法治国，总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。2013年12月，中共中央办公厅印发《关于培育和践行社会主义核心价值观的意见》。大力加强理想信念教育，弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化。

　　【考点】中国特色社会主义进入新时代——开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景——协调推进“四个全面”战略布局

　　【知识点】协调推进“四个全面”战略布局

　　23.将习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的行动指南的会议是(　)。

　　【答案】B

　　【解析】2017年10月18日至24日，中国共产党第十九次全国代表大会在北京举行，大会将习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的行动指南。

　　【考点】中国特色社会主义进入新时代——夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利——在新时代坚持和发展中国特色社会主义

　　【知识点】在新时代坚持和发展中国特色社会主义

　　24.中共十九大明确提出，我国要在21世纪中叶实现的战略目标是(　)。

　　【答案】D

　　【解析】中共十九大明确提出，我国要在21世纪中叶实现的战略目标是建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

　　【考点】中国特色社会主义进入新时代——夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利——在新时代坚持和发展中国特色社会主义

　　【知识点】在新时代坚持和发展中国特色社会主义

　　25.自2010年以来，保持世界第二大经济体地位的国家是(　)。

　　【答案】D

　　【解析】中国已经成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国。

　　【考点】中国特色社会主义进入新时代——不断谱写实现中华民族伟大复兴的新篇章——改革开放40年的巨大成就

　　【知识点】改革开放40年的巨大成就

**二、简答题：本大题共5小题，每小题6分，共30分。**

　　**26.戊戌维新运动失败的主要原因。**

　　【答案】(1)戊戌维新运动失败的主要原因在于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。维新派自身弱点和局限：第一，不敢否定封建主义。第二，对帝国主义抱有幻想。第三，脱离人民群众。(3分)

　　(2)当时，中国民族资本主义经济力量十分弱小，民族资产阶级的社会基础相当狭窄，远不是封建势力的对手。(1分)

　　(3)民族资产阶级的政治代表维新派虽然广泛地进行了变法维新的舆论动员，但所争取到的有力支持者甚少，只有不掌握实权的皇帝和少数帝党官僚。(1分)

　　(4)维新派既无严密的组织，又不掌握军队，也没有发动群众的支持，把希望完全寄托在一个没有实权的皇帝身上，其结果只能是失败。(1分)

　　【考点】对国家出路的早期探索——维新运动的兴起和夭折——戊戌维新运动的意义及教训

　　**27.清末“新政”实行的原因。**

　　【答案】(1)《辛丑条约》的签订，标志着以慈禧太后为首的清政府已彻底放弃了抵抗外国侵略者的念头，甘为“洋人的朝廷”。(2分)

　　(2)清王朝为取得外国列强的信任，平息国内日益高涨的民怨，安抚统治阶级内部各派，拉拢民族资产阶级改良派，于1901年4月设立督办政务处，宣布实行“新政”。(4分)

　　【考点】辛亥革命——举起近代民族民主革命的旗帜——辛亥革命爆发的历史条件

　　**28.中国早期马克思主义思想运动的历史特点。**

　　【答案】(1)第一，重视对马克思主义基本理论的学习，同第二国际的社会民主主义划清界限，坚持了马克思主义的革命原则和正确方向。(2分)

　　(2)第二，注意从中国的实际出发，初步形成了马克思主义应当与中国实际相结合的思想(尽管在当时还没有明确提出这个命题)。(2分)

　　(3)第三，开始提出知识分子应当忠于民众，到民间去，同劳动群众相结合的思想。(2分)

　　【考点】开天辟地的大事变——马克思主义传播与中国共产党诞生——中国早期马克思主义思想运动

　　**29.中华苏维埃第一次全国代表大会的召开及其主要内容。**

　　【答案】(1)1931年11月，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西省瑞金县叶坪村举行。(2分)

　　(2)大会通过了《中华苏维埃共和国宪法大纲》以及土地法令、劳动法等法律文件;选举产生了中华苏维埃共和国中央执行委员会;宣告了中华苏维埃共和国临时中央政府成立;毛泽东当选为中央执行委员会主席。(4分)

　　【考点】中国革命的新道路——中国革命在探索中曲折前进——土地革命战争的发展及其挫折

　　**30.中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位。**

　　【答案】(1)第一，中国人民抗日战争是世界反法西斯战争的东方主战场。中国抗战开始最早，持续时间最长，抵制和抗击了日本主要兵力，对日本侵略者的彻底覆灭起到了决定性作用。(2分)

　　(2)中国人民的论持久战，遏制了日本的“北进”计划，迟滞了日本的“南进”步伐，大大减轻了其他战场的压力，为盟军完成战略转折和实施战略反攻创造了有利条件。(2分)

　　(3)中国作为亚洲太平洋地区盟军对日作战的重要后方基地，还为盟国提供了大量战略物资和军事情报。中国军队出国作战，不仅打击了日军，还对盟军给予了实际支援。中国为战胜法西斯、维护世界和平付出了巨大牺牲，做出了伟大贡献。(2分)

　　【考点】中华民族的抗日战争——抗日战争的胜利及其意义——中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位。

**三、论述题：本大题共3小题，考生任选其中2题作答，每小题10分，共20分。如果考生回答的题目超过2题，只按考生回答题目的前2题计分。**

　　**31.统一战线是新民主主义革命胜利的基本经验之一，其主要内容是什么?**

　　【答案】(1)建立广泛的统一战线，是坚持和发展革命的政治基础。统一战线中存在着两个联盟：一个是劳动者的联盟，主要是工人、农民和城市小资产阶级的联盟，这是基本的、主要的;一个是劳动者与非劳动者的联盟，主要是劳动者与民族资产阶级的联盟，有时还包括与一部分大资产阶级的暂时的联盟，这是辅助的、同时又是重要的。必须坚决依靠第一个联盟，争取建立和扩大第二个联盟。(5分)

　　(2)巩固和扩大统一战线的关键，是坚持工人阶级及其政党的领导权，率领同盟者向共同的敌人作坚决的斗争并取得胜利;对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育;对同工人阶级争夺领导权的资产阶级采取又联合、又斗争的政策。(5分)

　　【考点】为创建新中国而奋斗——新民主主义革命的胜利——中国革命胜利的主要原因和基本经验

　　**32.中国共产党在过渡时期的总路线和总任务及其特点是什么?**

　　【答案】(1)中共中央在1953年正式提出党在过渡时期的总路线，明确规定：“党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”(5分)

　　(2)其特点是这是一条“一化三改”、“一体两翼”的总路线，即社会主义建设同社会主义改造同时并举的总路线，一化反映了生产力方面的要求，三改则反映出对生产关系的改造，体现了发展生产力和变革生产关系的有机统一。(5分)

　　【考点】社会主义基本制度的全面确立——制定过渡时期总路线——过渡时期总路线的提出

　　**33.为什么说中共十一届三中全会是新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。**

　　【答案】(1)重新确立了马克思主义的思想路线。中共十一届三中全会冲破长期“左”的错误的严重束缚，彻底否定了“两个凡是”的错误方针，高度评价了关于真理标准问题的讨论，并且断然否定“以阶级斗争为纲”的指导思想，恢复了马克思主义实事求是的思想路线。(2分)

　　(2)全会全面分析了当前的主要矛盾和主要任务，作出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来和实行改革开放的战略决策。(2分)

　　(3)全会恢复了党的民主集中制优良传统，审查解决了历史上遗留的一批重大问题和一些重要领导人功过是非问题。(2分)

　　(4)为了适应社会主义现代化建设的需要，全会决定在党的生活和国家政治生活中加强民主，明确党思想路线，加强党的领导机构和成立中央纪律检查委员会。(2分)

　　(5)中共十一届三中全会是新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。全会结束了粉碎“四人帮”后在徘徊中前进的局面，开始了我党在思想、政治、组织等领域全面拨乱反正，形成了以邓小平为核心的党的中央领导集体，揭开了社会主义改革开放的序幕。以这次全会为起点，中国进入了改革开放和社会主义现代化建设新时期。(2分)

　　【考点】中国特色社会主义的开创与接续发展——历史性的伟大转折和改革开放的起步——伟大的历史性转折
