## 二、简答题:本大题共5小题，每小题6分，共30分

### 26. 太平天国农民战争爆发的原因。

1. 根本原因是封建专制政权和地主阶级对农民的政治压迫和经济剥削

2. 社会原因是鸦片战争中清政府所消耗的战费、战争赔款层层转嫁给农民

3. 太平天国起义发生的前十年，全国自然灾害频发，大量灾民流离失所

### 27. 抗日战争进入相持阶段后，国民党内外政策的变化。

1. 国民党五届五中全会决定成立防共委员会，确定了“防共、限共、溶共、反共”的方针

2. 对抗战在全局上逐渐趋向消极，基本上实行保守的收缩战略，以便保存实力，同时又抽出相当多的兵力用来限制、打击共产党及其领导的八路军、新四军

### 28.《中国人民政治协商会议共同纲领》的作用、核心内容及其意义。

1. 作用：起着临时宪法的作用

2. 核心内容：关于新中国的国体和政体的规定是《共同纲领》最基本最核心的内容。

3. 意义：正式确立了中国共产党在全国的执政地位

### 29. 从“一五”时期开始到1976年，新中国经济建设的重大成就及其意义。

1. 成就：
   
   1. 基本建立了独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，从根本上解决了工业化中“从无到有”的问题
   
   2. 从国防和国家安全考虑出发，这一时期开展了大规划的“三线”建设，不仅极大的增强了国防力量，而且对工业布局和城市布局起了重要的促进作用

2. 意义：独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系的建立，不仅使中国在赢得政治上的独立之后赢得了经济独立，而且为中国以后的发展奠定了牢固的物质基础。

### 30. 中共十八大阐明的中国特色社会主义的总依据、总布局和总任务,

1. 总依据：社会主义初级阶段

2. 总布局：经济、政治、文化、社会、生态文明建设五位一体

3. 总任务：实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴

## 三、论述题:本大题共3小题，考生任选其中2题作答，每小题10分，共20分。如果考生回答的题目超过2题，只按者生回答题目的前2题计分。

### 31. 18世纪西方殖民主义扩张对中国的威胁。

1. 商品生产的无限增长需要开辟新的原料市场和产品市场，寻求新的殖民地。在资本原始积累时期，殖民主义者主要是通过海盗式掠夺土地与财务，欺诈性的贸易和奴隶贩卖等方式，从世界各地攫取巨额财富。而资本主义制度确立和工业革命之后，殖民主义者加紧对一些国家和地区进行军事，政治，经济和文化方面的侵略，使其沦为列强所垄断的商品倾销市场，廉价劳动力与廉价原料供应地和自由投资市场；

2. 开辟新的市场和转移国内矛盾的需要，促使西方列强发动新的侵略战争，他们把目标瞄向中国。1825年英国经历第一次资本主义经济危机，一些人主张利用战争摆脱危机，1836年英国政府代表驻华商务监督义律扬言要用武力打开中国国门，与此同时，法、美、俄等国也有侵略中国的欲望。

### 32. 中国共产党第一次全国代表大会的主要内容。

大会通过了《中国共产党第一个纲领》和《中国共产党第一个决议》。

1. 大会确定党的名称为中国共产党；党的纲领是：以无产阶级革命军队推翻资产阶级，采用无产阶级专政以达到阶级斗争的目的——消灭阶级，废除资本私有制以及联合共产国际等；

2. 规定了党员条件和党的纪律等；

3. 规定党成立后的中心任务是，开展工人运动，以共产主义精神教育工人。

4. 大会选举了由陈独秀，张国涛，李达三人组成的中央局作为党的领导机构，陈独秀担任中央局书记，

5. 中共一大宣告了中国共产党的成立。

### 33. 新中国成立初期的土地改革运动及其意义。

1. 1950年6月，中央人民政府颁布《中华人民共和国土地改革法》，新解放区农村掀起了轰轰烈烈的土地改革运动。

2. 在新中国成立前，中国共产党在根据地的土地政策得到农民的拥护，1949年时占全国1/3的地区已经完成土改。实行土地改革，是为了解放贫苦农民，把农村生产力从旧的生产关系束缚下解放出来，完成中国革命最基本的历史任务，为新中国工业化开辟道路。对于无地少地的农民来说，这是翻天覆地的历史变迁。从1950年冬到1953年春，除一些少数民族地区（对于少数民族地区的土地改革和其他民主改革，将分别不同情况用更长的时间，采取慎重、和缓、适合各少数民族特点和有利于民族团结的政策与步骤，等待条件成熟时再进行。1959年平定西藏上层发动的武装叛乱后，西藏地区完成了民主改革 ）外，土地改革基本完成，全国3亿多无地少地的农民无偿得到了7亿亩土地和大量生产资料。

3. 土地改革在全国范围的基本完成，彻底摧毁了封建制度的经济基础，消灭了封建土地所有制，使深受剥削压迫的中国农民得到了解放，摆脱了宗法的人身束缚，极大地解放了农业生产力。

4. 与此同时，依靠土改中形成的有觉悟有组织的骨干力量，建立了新中国农村的基层政权，为整个中国社会走向进步与稳定奠定了深厚基础，这是中国人民反封建斗争的重大胜利。


